想得到的福
真的可以說是
大相徑庭
南轅北轍
因為這三節經文裡說到
我們做僕人的要凡事
即是說一切的事
全部所有的事情裡
要敬畏順服主人
如果順服一些很善良
很溫和的主人
或者每個人都想的主人
上司老闆是這些人
但是經文這裡強調
順服的對象包括什麼人呢?
乖僻的人
乖僻是什麼意思呢?
原來在原文
希臘文那裡
乖僻的意思是
彎曲的
不正直的
難相處的
苛刻的
即是面對著一些很苛刻
很難相處
很難頂的
不公平的主人
那叫人還怎麼可以順服得到呢?
這些都叫做有福
是不是叫我們要有被虐狂
即是被虐的傾向
不過經文在十九二十節那裡
其實有跟我們說
到底原因在哪裡
經文聖經的另一個譯本
即是最新的譯本
最新漢語譯本那裡
十九節的三譯是這樣說
是因為人若為心中有神的緣故
忍受冤屈的痛苦
這是值得嘉許
即是說是有福的
而在二十節的下半節那裡
也再一次說
如果我們是因為行善受苦而忍耐
這個在神的面前
是值得嘉許
意思也是這樣
是有福的
有這兩節經文我們看到
原來當面對著
一些很苛刻、很難忍受的主人
他們不合理的對待
在不公平的環境裡
仍然選擇馴服、忍耐、肚底
不是因為怕了那個人
也不是因為其他的緣故
而是單單因為心中有神
是因為敬畏神的緣故
所以真正的有福、真正的福氣
不是指外在的財富或環境
而是源於人很體重、很在乎
與神之間的那份關係
願意讓神成為我們生命的重心
這就是真正有福的人生
今時今日我們的社會
不再是昔日過的奴隸制度
不過我們仍然有僱主、僱員
有上司、就有下屬
我不知道大家的上司
或你們的老闆、僱主
是怎樣的人
是善良溫和的
還是性情很乖僻、忍不住的
不過這種關係
如果從一個更廣義的角度去看
其實這種有主僕的關係
或權力不太對等的關係
其實可以延伸到整個社會的制度當中
因為在社會裏面
我們知道會有掌權者
亦有被治理的人民
在今年一月尾的時候
有機會代表堂會
跟香港宣導差會
我們去到越南北部河內
然後要再坐五至六個小時的車
去到一些鄉村
探訪當地的家庭教會
這是其中一個我們去探訪的家庭教會
黃色圈圈住的那兩位
其實是當地的牧師和師母
他們是在香港難民營裏面信主
原來當年香港難民營裏面
成為了很多福音、果子、果孝的地方
牧師和師母在難民營裏面信了主之後
他們領受神的呼召
就是要他們回到越北的地方傳福音
他們說那時是1994年
他們選擇的是自願遣返
其實身邊的人都覺得他們很傻很傻
你們這樣自願遣返
就是放棄了去第三國家的權利和機會
不過牧師和師母他們的分享是
他們深信真正的自由
只能夠在耶穌基督裏面才找得到
而地上其實沒有最好的國家或好地方
他們說最美好的地方就是天家
因為凝聆著這份在耶穌基督裏面
真正的自由和天家是最美好的家鄉的時候
所以他們毅然選擇了回到越南的北部
回去之後又怎樣呢?
回去之後他們是承受面對著極大的逼迫
因為當時的政權和當時整個的社會
他們都是很憎恨美國的
而他們認定基督教是屬於美國的
所以這一班回到他們當中成為基督徒的人
在他們眼中是背叛國家的人是叛徒
他們受到什麼待遇呢?
家人是家人去打他們咬打他們
和他們脫離關係
另外甚至是他們兩個都坐過牢
遭遇這些不公平的對待的時候
牧師師母他們選擇用忍耐去回應
他們心裏沒有恨沒有憎恨
也不是去報復
他們在甘露裏面
或者面對著那些很不喜歡他們的家人
他們仍然堅持去傳揚福音
一點都沒有退縮
面對著種種的艱難
其實身邊有些和他們一起回去的弟兄姊妹
真的受不了
也都以這個宗教信仰受到逼迫的理由
去了其他國家那裏
但是牧師師母他們仍然選擇留在那裏
忍耐、堅持到底
就是因著他們多年來的忍耐、信服
信靠神、堅持到底的見證
所以直到今天
神藉著他們建立了三個聚會點
會眾是超過了一百人
而他們仍然是很紛紛的
不斷的想不同的機會
怎樣繼續去將神的福音傳揚開去
弟兄姊妹
我常常都很喜歡去思考一個問題
就是我們都是信主人
我們信主人和不信的人
其實有什麼分別呢?
信服、善良、溫和的人
人人都做得到
都沒有什麼難度
不過面對著很乖巧的人
令人很難忍受的人的時候
選擇逃避
這是人性、是人之常情
不過很希望我們一起去問
一個問題是
神的心意是什麼呢?
我們跟從神
一切由祂作主的時候
那麼神的心意是什麼呢?
神想我們在當下的處境
面對這些人的時候
想我們怎樣去回應呢?
想我們怎樣回應的時候
我們就回到經文去看看
到底有沒有答案呢?
當我們嘗試回到經文去看的時候
就發現
在彼得前書二章二十一節
再告訴我們
進一步告訴我們
原來我們基督徒
因為行善去受苦
要忍耐
不單止是有福
他說這個正是我們
蒙召去跟從耶穌基督的原因
頭腦上我們可能都知道
但面對那些環境的時候
我們有時也會跟神說
神啊
我跟從祢是因為
我很明白祢那份愛和救贖
但是
我真的不想受苦
不知道你們會不會有時也這樣想
我看到弟兄姊妹
面上都有笑容
可能也有共鳴
有一位
德國神學家潘福華
他有一本
可以說是很出名的書
叫《跟隨基督》
有一句名句
他很直接地說
當基督呼召一個人的時候
就是呼召這個人來死
這個死不是自我毀滅
而是願意放下舊我
放下那個我
放下我們自己要話事的掌控權
學習的是以主為主
由祂去決定
而我們所跟從的耶穌基督
到底是怎樣的一位神呢?
我想邀請大家
我們一起去讀出
《彼得前書2章21-23》
我們一起去讀出來
預備起
你們蒙召源自為始
因基督也為你們受過苦
給你們留下榜樣
叫你們跟隨他的宗行
他並沒有犯罪
口裡也沒有詭詐
他被罵不還口
受害不說威嚇的話
只將自己交託給那愛風意審判人的主
今日經文我們很清楚知道
我們所跟隨的主
祂不是那位高高在上
對我們指指點點
你們去做吧
不是
祂也不是翹著雙手
冷眼旁觀
告訴你們
不是
相反的是經文裡
我們清楚知道
我們所跟從的主
耶穌基督
祂是身體力行
祂是第一個去做的那一位
萬王之王萬主之主是何等的尊貴
祂也是沒有罪的
不過在十字架上
祂要承受的是被譏笑
受鞭打
面對這些苦況
這些艱難的時候
主耶穌不是說
你們夠了
我忍夠你們了
你們這群罪人
你們就滅亡吧
我不再理你們了
神並不是這樣做的
在釘在十字架上
十加七言的第一句
主耶穌所說的
記載在盧格福音23章34節說
「誇父啊赦免他們
因為他們所做的
他們不孝得」
「誇父啊赦免他們
因為他們所做的
他們不孝得」
神在他生命危急
忍受著極端的肉體
和精神折磨的時候
痛苦的深淵當中的時候
他沒有為自己的深淵
哀咒罵我們
而是仍然為迫害他的人去祈求
在被害的那一刻
他選擇的是饒恕
這份十加的愛
是超越世間所有的仇恨
弟兄姊妹
跟從耶穌
經文剛才說
就是要跟從他的腳中走
所走的就是十加的苦路
這條十加路
不是頭腦上的知識
不是一個口號
也不只是屬於耶穌基督的故事
而是一份來自於神的邀請
邀請我們跟從我們的主耶穌
進入他那種寫記的生命的樣式
需要我們天天要背起十字架去跟從他
面對著一些很難受的人
很乖僻的人的時候
可能我們也曾經堅持過
但心裏總是很想求神將我們這個十字架拿走
我們想放下
心裏我們有時候也會想
忍了這麼久
是不是已經忍夠了
覺得很灰心
真的很想放棄
如果你經歷過你會明白
我們也試過無限無數次
可能在腦裏不斷的
很多想法就是
我真的很想為自己辯解
甚至反擊
可能會想我怕你嗎
或者我真的可以一走了之
放一封信給你就算了
基督的榜樣提醒我們的是甚麼呢
與其說提醒
我覺得更加像是跟我們有一個對話
我們說的是孩子我明白你
因為我走過這條路
我面對過這些人
所以孩子你是否願意繼續背起你的十字架
來跟從我呢
說到這裏
我想有些東西也是很需要去說的
就是假如弟兄姊妹有一天
面對著乖僻的人
你真的忍受不了
要選擇逃避或者放棄的時候
也不要有太深的內疚或者自責
尤其當你的身體
你的情緒出現了一些十分明顯的訊號的時候
因為神他心愛我們
無論你作出的抉擇是甚麼
神也這麼愛我們
是不會減少的
只是當你有這些訊號
這麼強烈的訊號之前
我希望我們也能夠互勉
是因為耶穌
因為這位心愛我們
為我們寫記的救主
而我們能否再堅持多一會
忍耐多一會
背十家再行多一步
將一切的事交託給祂
由祂去作主
縱使對方不相信
或者他輕看神的審判也好
但我們相信我們的主
祂必定會再臨
而祂所施行的
必定是最公義的審判
我們這一刻所受的苦
是不會白白受苦的
你信不信
我們會說
信就信
但回到現實處境的時候
當我們仍然在忍耐等候的時候
到底有沒有甚麼秘訣
可以令我們真的可以堅持多一會
走下去呢
有的
就是要知道我們忍耐的原因
要知道自己所承受的
並不是毫無意義的
就好像我們當中
這裡有很多位是媽媽
做媽媽的過程
你懷孕的過程
應該身體會出現很多變化
很多的不適
十分十分的辛苦
但是因為知道
只要忍耐到底
當生產之後
就會見到一個很可愛的BB
出現在這個世界上的時候
就是因為這個信念
令我作為媽媽的
可以堅持下去
有了這個忍耐下去的力量
在經文二十四節那裡
也告訴你
當基督被掛在木頭上
即是在十格上受苦的時候
他這樣忍耐是有原因的
原因就是
他不是為了自己
而是為了世人
為了我們
他親身擔當了我們的罪
使我們脫離罪
活在意中
得著因為基督所承受的
出死入生的那份恩典
生命得到醫治
而在第二十五節那裡
他更加用一個比喻
或者可以說是一幅圖畫
來講解神的醫治
是怎樣的一回事
就是好像迷路的羊
回到牧羊羊的懷抱
即是回到家裡
大家在這幅圖裡面
看到的圖片
是我自己很喜歡很喜歡的一幅圖
這個也是我電腦上的桌布
迷路到歸到或者歸回
其實是一個很大的轉折
一個很大的生理經歷和轉變
人原本很迷失
心中會充滿很多恐懼和不安
甚至感到絕望
人生很少盼望
不過因為基督十誡之外的救恩
我們重新去找到歸屬
我們回到真正的家
靈魂即是我們的生命
不再是孤單漂泊
而是有了我們牧羊人
那個看顧、引導和保護
義弟兄姊妹
我們坐在這裡
我們都知道
十誡的救恩
不只是一個歷史上真實發生的事
是直到今天
仍然有醫治和改變的能力
坐在這裡
我們每一個人都經歷過
相信我們都繼續經歷著
所以當我們很不想忍耐
很想放棄的時候
都要請大家去想一想
我們自己是何等的罪人
但是我們的牧羊人主耶穌
祂從來沒有放棄我們
而是用諸般的方法
去帶領我們回到祂的羊圈裡
並且一直對我們不離不棄
所以我們是否願意
效法基督、寫記與生命同行
你說怎麼做呢?
首先很重要的第一步
至少要真心誠意地為對方去禱告
記得很多年前
有一套電視劇有一個這樣的說話
「可恨之人必有其可憐之處」
這個說話這麼多年我都記得
是因為我覺得
我們身處在一個有罪的世界
這個世界是破碎的世界
其實說對方可恨可憐
其實我們自己都是
其實每一個人
我們都是可憐的人
因為在這個罪的世界
破碎的世界當中
每一個人都不能免疫
我們都很需要主的拯救
淋到我們的身上
所以求主幫助我們
在破碎的世界裡
一起去經歷神的大愛
和祂的大恩
剛才主席跟我們說
今天是如虎期的第二主日
如虎期也叫做大齋期
意義就是讓我們在復活節之前
好好地預備自己
多點去思想
耶穌基督為世人
即是為我們去受苦、受死
親自去成就這個十誡的救恩
到底我們還有沒有被深深地觸動
對今天的我們來說
還有什麼意思呢?
願以今天的經文提醒我們
十誡之外,捨己同行
這是我們的主
我們所跟從的主
祂親自去成就和去彰顯出來
弟兄姊妹,來到最後的時候
我想邀請大家一同去想一想
問問自己
將主耶穌釘在十字架上
是否真的只是那群羅馬兵兵呢?
真的只是他們?
其實是你和我的罪
將主釘在十字架上
其實我們才要為主的受苦、受死
負上最大的責任
上帝獨生的愛子
由天上降下來
為的是讓我們這群蒙恩的罪人
將來可以升到天之上
我們的主
祂忍耐臣服
受人的辱罵和鞭打
是為了叫你和我
能夠得到神的閱立和意志
我們的主
祂要暫且去忍受
和父神的隔離
被神離棄
是為了叫你和我
可以和神建立一個永恆的關係
一個復和的關係
我們的主
祂被釘在十字架上
是為了叫你和我
能夠聚得成眠
回到陽圈
回到我們真正的家
回到我們最好的牧羊人的身邊
所以試問
世界上有什麼愛
比這十架之愛更大呢?
所以當我們要跟從這位
深愛我們的主
學習的在不公義裡面
仍然去忍耐
這不是一個刑罰
也不是自虐
而是因為我們很體重
我們很在乎
和我們的主的關係
求聖靈
加給我們力量
因為實在不容易
也求神幫助我們
去帶著這份深刻的愛
和呼召
剛才傑文說我們是夢召的
帶著這份深刻的愛和呼召
我們走進人群裡面
去學習
跟從基督
會出的
是十架之愛
捨己同行的真諦
願主的名不著真正的榮耀
願主幫助帶領我們